> 해당 서적을 읽는데, 학습해야할 정보를 전달해주는 것보단 모델링에 대해 어떻게 접근해야하는지 이야기를 풀어주는 식의 서적이라 정리를 못하고 있었다. 기억하고 싶은 부분을 노트에 적어가며 읽어가고 있었는데, 그런 부분들을 여기에 기록하면서 읽어보려한다.

<br>

- 데이터는 그 성격과 목적에 따라 거래처리데이터(OLTP)와 분석정보데이터(OLAP)로 나뉘며 별도 영역에서 관리한다.
- OLAP는 정규화가 덜 된 형태일 수 있다. (-> 정규화에 집착 말기(?))
- OLAP 영역을 구성하는 모델은 다차원 모델, OLTP 영역을 구성하는 모델은 관계형데이터모델

<br>

- 본질과 현상 구분하기
- 예시로 어떤 여러개의 직업을 가진 사람을 들 때,
  - 본질은 사람으로서의 근본적인 정보(물리적으로 유일한 개체인 나)
  - 현상은 논리적 맥락이나 역할(role)
 
<br>

- 데이터 모델링이란 생략을 통해 대상의 본질과 특징을 드러내며(추상화), 업무에 필요한 데이터를 성격이 유사한 것끼리 모아놓는 과정(범주화)이다. - p.58

<br>

## 정규화 이론

- 함수 종속(functional dependency)은 하나의 집합(relation) 안에 존재하는 속성 사이의 연관 관계다. 집합 내 속성 A가 속성 B의 값을 유일하게 식별하는 결정자(determinant)라면 속성 B는 속성 A에 함수적으로 종속된다. - p.76
- 예시 속성(학번/과목코드/성명/과목명/평가코드)
  - 종속성 1: 학번 -> 성명
  - 종속성 2: 과목코드 -> 과목명
  - 종속성 3: 학번+과목코드 -> 평가코드
  - 화살표 좌측에 있는 속성이 우측에 있는 속성을 결정한다.
- **이러한 개별 종속성은 모두 별도로 분리하여, 즉 정규화하여 관리해야 데이터를 안정적인 구조로 관리할 수 있다.**

<br>

### 1정규형에서는 모든 속성이 값을 반드시 하나만 가져야 한다.
- 예시로, 사원 엔터티에 사원자격증 속성을 갖고있는데, 사원자격증을 여러개 갖게 될 수 있다면 이 사원자격증은 사원의 속성이 아닌 별도의 엔터티로 분리돼야한다.

### 2정규형에서는 모든 속성이 반드시 주 식별자 전부에 종속되어야 한다.
- 주 식별자 일부에만 종속될 경우에는 해당 종속성을 별도 엔터티로 분리해야 한다.
- 1정규화로 생성된 집합은 자식(child), 2정규화로 분리된 집합은 부모(parent)
- 예시로, 계약 엔터티에 단체명, 단체대표자명 속성을 갖고있을 때, 해당값들은 식별자 '계약번호'에 의해 변경되는 것이 아니라 '단체번호'에 의해 변경된다. 이 경우 '단체번호'를 주 식별자로 갖는 '단체' 엔터티로 분리해야한다.
- **주 식별자는 집합 내 속성의 결정자로서 집합의 성격을 규정하는 등 다양한 역할을 수행한다.**

### 3정규형에서는 주 식별자가 아닌 모든 속성이 상호 종속 관계여서는 안 된다. 
- 엔터티A의 속성1이 속성2에 종속된다면 별도의 엔터티B를 생성해 속성1과 속성2를 해당 엔터티의 속성으로 지정해야한단 의미.
- (2정규형이랑 같은 행동을 하는것 같은데.. 위 예시를 그대로 가져다썼을 때, 계약 엔터티에 '단체번호', '단체명', '단체대표자명' 속성을 갖고 있을 경우임)

<br>
